---
layout:     post
title:      《暗时间》笔记
category: blog
description: 能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识.
---


>13 July, 2015
#暗时间
刘未鹏

刘未鹏说--写博客这件事情给我最大的体会就是，一件事情如果你能够坚持做8年，那么不管效率和频率多低，最终总能取得一些很可观的收益。另一个体会就是一件事情只要你坚持得足够久，“坚持”就会慢慢变成“习惯”。原本需要费力去驱动的事情便成了家常便饭，云淡风轻。


##序言
为什么人人都该学点心理学

**能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识。** 后天学习而获取一些基本的心理学知识，获得一些好的方法，我们便可能成功地绕过甚至克服我们大脑天生的缺陷。 -- 这就是为什么作者相信人人都该学点心理学的原因。


卷轶浩繁的心理学著作，帮助我们了解自己，理解世界，品味人生：
>其一，现代心理学早已走出“心理问题”，“抑郁症”，“读心术”这些阴暗面的误解，硕果之一是经济与心理学联姻下的经济策略；

>其二，日常判断与决策。“你能想象有人宁可天天花时间剪报纸上的优惠券，却对房价的1%的优惠无动于衷吗？” 心理学告诉我们，这样糟糕的判断与决策的关键在于我们很难学会质疑自己的判断，而是总能“找到”其他为自己辩护的理由。Mistake were made, but not by me.


**认识人类思维** 人类思维的几个缪误（miù wù/fal·la·cy）：
> 人类长期进化造成思维有捷径，定势和偏见； 情绪会影响理智。


##第一篇

###1.暗时间
时间！=思维时间

投入=时间*效率

暗时间比零碎时间意义更广，比如睡觉的时间，我们不会称之为零碎的，但这段时间其实是看不见的思考时间。

高效学习之一是要充分利用暗时间，需要能够迅速进入状态（专注，整块的时间），并能够长期保持专注状态，还有很重要的一个习惯（能力）--抗干扰。这些都是可以习得的。

###2.设定自己的进度条
人们对于没有进度条的程序，非常没有耐心，因为不知道进展到了何种程度，到什么时候结束，这种心理弱点也体现在我们的目标的实现上，所以有了规划这样的做事方法。

###3. 记忆方法
给记忆增加线索，才能在需要用的时候快速的“崩”出来。记忆需要理解，抽象，触类旁通。

实践方法：
> 1)养成习惯，经常主动回顾；
> 
> 2）与别人交流讨论；
> 
> 3）整理笔记；
> 
> 4）书写，讲知识写下来；
> 
> 5）“虚拟经历”别人经历过的事情 + 自己实践；
> 
> 6）抽象推广；
> 
> 7）联系、比较自身的经历。 （通过别人类似的经历，推测导致我们成功概率差异的因素）
> 

###4.学习密度和专注力
这两样东西直接影响效率，想想前面提到的“投入=时间*效率”。

###5.刘未鹏的一些学习习惯
####（一）学习与思考
>1)Google & wikipedia.
>
>2)看经典的书；
>
>3)做读书笔记；思考多少决定获得多少；
>
>4)走路吃饭思考，睡觉前放一个问题放在脑子里;
>
>5)感到焦虑的时候不妨思考，大脑重心从情绪转向理性，帮助克服焦虑；

>
>8）看心理学与思维等交叉学科的书；
>
>9）学习一项知识，必须给自己提问三个问题： 本质，第一原则，知识结构。
>**还有：**
> 你的问题到底是什么；
> 
> 你到现在为止有什么收获；
> 
>能否讲出来很重要，而且设想讲给一个不懂的人听，让他怎么听懂；
>
>时常反思自己的思维过程；
>
>养成反驳自己的想法的习惯：前提假设一定成立吗？有没有反例。
>


####（二）时间管理
>1）趁着对一件事情有热情的时候，一股脑把万事开头那个最难的阶段熬过去；（用热情来抵消开头难）
>
>2)重要的事情优先；
>
>3）重要的事情营造比较大的时间块来完成；
>
>4)善用小时间；
>
>5）重视提前积累的强大力量。注意是提前，提前，提前。重要的事情要重复三次；
>
>6）抬起头看宏观，看方向是否对，是否值得花时间；
>
>7）退订减少RSS,筛选留下的内容越来越少，也越来越精；
>
>8）有时间就多看书，多总结最近学到的一些东西。

####（三）阅读方法
>1）主题阅读：书是一本跳到另一本的读。
>
>2）好资料讲的是来源及其背后的思维过程，是一步一步的时间顺序介绍的，不是一开始就是方法结论细节，仿佛是从天而降一样；
>
>3）读方法类的书，多于读知识类的书；
>
>4）带着疑惑问题去读，会更有印象；
>
>5）有选择的读可以快读，扣出问题，方法，例子等，有点像读托福阅读。
>
>6）按照好的书单来读；看review（最低的）

####（四）知识结构
作者将知识划分为essential和un-essential，分别采取不同的方法来学习；essential类的知识，需要牢固的掌握，构建一个扎实的、不变量的知识储备。

RTM: read the manual--> un-essential knowlege.

####（五）习惯的养成
>1）使用认知技巧（如用信念）来促进习惯的养成；**注意，信念评价标准是Satisficing，而不是optimizing**

【杨军 学习心得】

###6.刘未鹏南大经历
作者在南大六年，尔后归于微软亚洲研究院；他的成功是有迹可循的，一方面是其专注，有强烈的兴趣，看很多的专业书籍（包括诸多英文原版），发表文章，翻译英文经典专业书籍（作者曾经四级未过）；另一方面是有幸得到别人的帮助，如硕导给了很大的自由空间，有同道师兄和高质量Google Group网友交流，有出版人知名作家和项目主管赏识和推荐。从中，我们可以看出一些门道。

##第二篇 思维改变生活

###逃出你的肖申克

* 大脑会首先搜索曾经的经验；因此亲身经历过的事情印象会更深刻。

* 普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习。

* 在别人跌倒的地方跳过去，而不是将别人趟过的泥潭再趟一遍。

* 视觉错觉 —— 漫长的进化历程已经在我们的神经回路中刻下“光源来自上方”的假设，我们甚至不会去思考这一问题，而是默认这一假设。

* 日常生活中的事情，总有一个平凡的解释，和一个疯狂的解释。

* 推理！=事实，不断强化情绪化的推理，知识的局限性，往往带来认知误差。 要开阔视野，多积累知识，多和不同背景的人接触。

* 有两个孩子，张森和李梅， 其中一个孩子有四个（卡车）玩具， 你认为是谁？ 莉莉和丁丁谁将来会成为护士？ 生活中概率较大的经验推断。

**进化时滞** 我们的高级认知模块明明知道有些事情很重要，必须提前准备并持之以恒，然而我们内心的另一个声音却在万般阻挠我们把屁股从床上挪开或者把眼睛从网页上挪开；我们明明知道赌博、烟酒和犯罪是不对的，然而内心的一个小声音却在喋喋不休的催我们动手去做。我们明明知道高糖高脂肪的食物不宜多吃，但内心的一个小声音却总是怂恿着再吃最后一勺。令人感到遗憾的是，很多时候在这个争端中败下阵来的却是代表更先生产力的高级认知模块。更令人感到遗憾的是，在大多数时候我们的高级认知模块似乎根本没有启用，而是凭借着本能或直觉“自动驾驶”自己的身体。（遇见20万年前的自己）

 这里的原因是很明显的：设想一下，人类的高级认知模块是在相对较近的进化年代出现的，然而原始的情绪系统和条件反射模块却在千万年的进化长河中忠实地保护着我们在自然环境中生存下来并努力繁衍后代，这些模块似乎“理应”拥有更强大的力量，然而工业时代的到来极大的改变了人类生存的环境，我们的原始大脑适应的是远古时期的生活，以采集狩猎为主的社会，这与现代工业文明相差甚远。（让人不禁想起了原始疯狂人）。 现代文明只是历史长河中的一瞬。 （原始大脑+新皮层，用进废退，锻炼你的大脑。）

* 警惕“立即愉悦，且不会立即损失”的事情。

 **理性和情绪** 真正的（行动）理由有时候往往隐藏在意识触及不到的地方，由我们的情绪大脑所掌控，当它引导我们的情绪大脑作出决定后，才发个红头文件通知我们的理性大脑，我们的理性大脑于是便迅速而果断地给出各种听上去很合理的解释，让我们的决定和行为看上去无懈可击。 **只要**我们的
情绪大脑首先认定了一件事情，我们那点可怜的理性思维便很容易屈从于情绪大脑发下的命令 -- 把事情往利于自己的方向解释。

我们会对对自己有利的证据不加细查，而对那些对自己不利的证据则死扣烂打揪住一点小辫子就不放。我们也会勤劳收集有利证据，忽视不利证据。
 
 **客观意味着承认存在未知信息的可能性，理性意味着能够从对立面的视角去看问题和思考**

**能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识。** 后天学习而获取一些基本的心理学知识，获得一些好的方法，我们便可能成功地绕过甚至克服我们大脑天生的缺陷。 -- 这就是为什么作者相信人人都该学点心理学的原因。

### 书写是思考的好方法
**“教”是最好的“学”，“书写”是更好的思考。**

>1） 书写能够帮助大脑释放缓存，进而将有限的思维资源用于分析不断深入的线索，以继续向前推进。有两个例子，一是及时的思考问题的时候，二是某件事情在经过大脑，处理完成过后，需要释放掉，即所谓的放下。（在黑夜里打着手电筒前进，电筒只能照到前面几步，走了几步后面又黑了，要记录）

>2） 书写能够帮助我们明确大脑在想什么，通过写出来，可以将大脑中潜意识中的复杂的思绪从幕后搬到前台，进行具体化，让我们知道问题是什么，自己的认识是什么样的，增加了正确对待它的可能。 
>
>3） 书写是与自己的对话，能够帮助大脑审视，激发进一步的思考。在写的过程中，我们很可能发现写的东西有漏洞，或者可以联系其它进行完善。

>4） 书写有利于与别人的交流，而知识的交流再碰撞，社交的满足感，也是我们所希望得到的且是有益的。

在书写的时候，特别是理性地书写的时候，大脑逐渐进入理性分析模块，一切不愉快的情绪，烦躁感都会逐渐消隐下去。 （感同身受）

你能让一个问题在大脑中停留的时间越长，就越是能够发现新的东西。

* 对失败进行正确的自我归因。 （自利归因 is not helpful）

### 跨过去的人生

困难的路越走越容易，容易的路越走越难。 作者主张遇到问题时，少走捷径（走捷径是小聪明），多尝试直接的去解决问题，在这个过程中，会有很多额外的收获。如翻阅到经典的书籍，扩宽了视野，遇到牛人等等。我觉得说得很有道理，确实这样的过程更能积累知识，得到最多。这样的观点在个人生活中有正面的例子，也有反面没做到时候的懊悔可以佐证。但一些时候外派任务，直接购买使用现有模块，不求甚解等小捷径也可能是比自己动手更好的选择。如何选择，也许随着知识的积累，答案会慢慢变得清晰。


##第三篇 跟波利亚学解题

George Pólya， 匈牙利裔美国数学家

###启发式的思维方法

重要的是告诉你答案是怎么一步步来的，而不是从天而降法则一，法则二。

1. 时刻不忘未知量；
2. 用特例启发思考；
3. 反对过来推导；
4. 试错；
5. 调整题目的条件进行区别观察；
6. 通过类似的问题寻找共同点；
7. 列出所有的定理或性质；
8. 考察反面，及其它情况；
9. 将问题泛化；
10. 意识孵化法；
11. 烫手山芋法。

**锤子和钉子** 如果你手里有一把锤子，所有东西看上去都像钉子。如果你知道某个工具，所有问题都会去套这个工具（在既有框架下去解决问题）。（学习某个工具时，解其课后练习或习题，你会发现拿着工具颇有“启发”作用，但是试想下大多数情况下如果不给这个背景，你怎么分析问题，如何找到正确的工具很重要）这样往往会出现不管三七二十一先上黄金大锤再说，而且往往还颇有成就感，很有可能你已经绕远了，或者忘记了真正的问题所在。始终莫要忘记提醒自己，“问题是什么”，再去想用什么工具。如果你想订钉子，自会找到“锤子”。

如果你学了《设计模式》，不要什么程序都去这样做，因为《设计模式》的前提（框架）是c++，而你也许现在在用LISP（动态语言的一种）或其它。(不要以为不用设计模式就不够好，简单粗暴也很美丽)

分析问题的时候，记得有个有点相关的定理，希望拿来就用，费了九牛二虎之力去翻，翻到了发现，哦，行不通；然后，又去看看题目，分析了一下，没多久自己直接就推导出来公式了。（Insertion Sort on Partially-Sorted: 1/8*N^2）

所以结论是，我们要**Think Out of the Box.**

###知其所以然
思路（渔）比结果（鱼）重要

算法学习

1. 寻找该算法的原始出处。 TAOCP--reference.
2. 牛人介绍+自己揣摩；
3. 整理自己的思路，作总结。

拒绝“我们考虑...”、“设想...”、“显然可知...”+ 天外飞仙 

###一些数学知识

 **停机问题** 不存在这样一个程序（算法），它能够计算任何程序（算法）在给定输入上是否会结束（停机）。

**不动点** P(power)=power, 即power这个“点”在P的作用下是“不动的”。

**罗素悖论** R = {X: X不属于X}

**排序** 排序的本质可以这样来表述:一组未排序的N个数一共有N!种重排，其中只有一种排列是满足题意的。 而任何基于比较的方法，给出的答案都是“Y”或者“N”两者之一，每次都最多只能将可能性空间切成两半。最佳的切法是每次都切成1/2和1/2，如果每次都这样完美的比较，那么N个元素的N！种可能排列只需要log2(N!)就排查完了，log2(N!)近似于NlogN, 这正是快排（和Mergesort）的复杂度。

Radix sort中考虑第i+1个元素位置时，前面已放置的i个元素构成i+1个区间，元素（i+1）放下时，砍掉了其中i/(i+1)的可能性，而相比之下快排一次最多只能砍掉1/2, 这就是为什么Radix sort要比快排快得多。 

在排序Sorting这个问题的解释上，从**信息论**看会有神奇的效果。

**贝叶斯概率** 拉普拉斯说，概率论只不过是把常识用数学公式表达了出来。看似平凡的贝叶斯公式P(B/A).P(A)=P(AB)在概率论中占据了举足轻重的地位， 也是机器学习中的核心方法之一。 其解决的是逆概问题，即由所见可推假设的置信度，P(H/E)= P(E/H).P(H)/P(E) : the probability of a hypothesis given the observed evidence 。 

    The End.