---
layout:     post
title:      《拖延心理学》笔记
category: blog
description: “成功是为了学习和进步，还是为了证明你聪明？”
---

## 拖延心理学
Jane B. Burka


###前言

拖延从根本上讲并不是一个时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。根本而言，拖延的问题是一个人跟自身如何相处的问题，它反映的是一个人在自尊上的问题。

心理学家Piere Steel总结出了四个拖延最可能的成因：**对成功信心不足，讨厌被人委派任务，注意力分散和易冲动，目标和酬劳太过遥远**。作者在书中将会阐释这些以及其他一些重要原因。

作者写到，我们的目标并不是消除拖延。很多事对一些事情弃之不理反而对你最为有利；相反，我们希望这本书能够让你更加接受自己，由你自己来掌握取舍和得失。我们希望我们的读者对自己的人性抱着宽容乐观的态度，接受自己的优点和弱点，能够与自己像老朋友一样和谐相处，通过这样的心态来减缓拖延的惯性。我们并不建议你放弃雄心壮志和对卓越的追求，也不是劝你逃避全新的挑战。但是在我们将梦想付诸行动的时候，伴随着内心冲突而来的，像恐惧、羞耻、担忧以及自我憎恶这样的情绪都是我们应该摒弃的。

###第一部分 理解拖延


拖延的内在后果使人内心备受煎熬（即使是成功人士），也可能产生严重的外在后果。

大部分的拖延者都会重蹈覆辙，一次又一次地在这个怪圈挣扎。

**“拖延者的信条”**
> 	    我必须要做到完美。
>     	我做每件事都应该轻而易举，不费力气。
>     	什么也不做，要比冒险失败的风险更为安全。
>     	没有什么是我无法做到的。
>     	如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。
>     	我必须避开挑战。
>     	如果我成功，就会有人受到伤害。
>     	如果这一次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。
>     	按照别人的规定做事，意味着屈服和失去掌控。
>     	我不能承受失去任何人或任何事物。
>     	如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。
>     	总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它。


如果你认为必须做到完美，那么你宁愿拖延着也不愿意去努力做事，不愿意冒风险被人评判你的失败。如果你相信成功是危险的，那么你就会通过拖延保护自己和他人，降低自己把事情做成的概率。如果你将合作等同于屈服，那么你就会一直把事情拖着，知道觉得你已经准备好了才去做它，以此来维护自己的掌控感；或者，如果你相信人们不会喜欢真实的你，那么你就会利用拖延保留你自己的想法并跟人们保持一个安全距离。

拖延者信条里的这些信念，反映了拖延者的一种阻止自己取得进展的思维方式。

作者认为，人们之所以产生拖延的不良习惯，是因为他们害怕。害怕的根本在于怕自己不被外界接受，不敢面对真实的自己。

####第二章 恐惧失败

有些人宁愿承受拖延所带来的痛苦后果，也不愿意承受努力之后却没有如愿以偿所带来的羞辱。一切的根源在于错信：

自我价值 = 能力 = 表现

人们通过拖延来安慰自己，让自己相信他们的能力要大于表现。恐惧失败：追求完美， 将自我价值与表现划上等号是可怕的，可能挫败自己，于是主动的将努力变得不完整，这样表现就不再等同于能力（能力=自我价值感仍然成立，但能力和表现之间的联结被故意损坏）。

那些获得较高成就的人往往不是倔强的完美主义者，他们都知道自己有的时候会犯错误，有的时候会度过难捱的一天，还有的时候会由于表现不佳而遭受短暂的挫折。虽然他们在为一些远大的目标而奋斗，但是他们也能够容忍有时不能达成这些目标时的挫折和失望。他们知道自己能够继续努力、改善工作。

相反，完美主义的拖延者往往对自己期待过高，不够现实。

你需要问自己一个相当重要的问题，你是为了让自己取得进步，还是为了让自己陷入沮丧和挫折而设立标准？

**适应型和不良适应型完美主义：**目标是否可行，对完美容忍的落差有多大，在目标不能实现时对自己的判断有多苛刻。

完美主义者，潜意识中有很多错误的认知：平庸招致轻蔑，优秀不用努力，一切都自己来，总有个一正确的解决方法，难道我是一个好胜的人吗？（表面不争强好胜，实际非常憎恨在竞争中失败，所以他们常常“自残”尽量避免参与直接竞争，what the fuck），要么全部要么没有（你会更容易沮丧，感觉自己好像什么也没有完成）

**成长心态** 固定心态，认为成功是证明自己能行（结果是能力的证明），失败证明自己不行。（拖延来自对失败的恐惧，为什么会恐惧，是因为主体具有固定心态）。

成长心态的核心信念是：能力是可以发展的；通过努力工作，你可以随着时间推移而变得更加聪明、更优秀。

站在成长心态上看问题，是拆解自我价值感等式的一种方法：表现不仅不能反映你的个人价值，而且它也不再是你需要关心的重点！重要的是你学到了什么，你对什么感到兴奋，你提升了什么，而结果只是一个背景而已。能力不再是一个固定的东西，它是可以变化和发展的，没有什么需要证明。

“成功是为了学习和进步，还是为了证明你聪明？”--Dweck.

“但是一切，无论好与坏，痛苦与欢乐，都写进了丰富的人生画卷中，都成了我思想的粮食和进步的动力。”

**成长心态！成长心态！成长心态！**

###第三章 恐惧成功

成功的定义之一： 及时追随目标。

拖延者即便达到成功，也不能充分享受其喜悦。

成功是危险的：总有人会受到伤害。 --错误想法

“实际上，她用拖延代替了选择”

恐惧成功的人，具有一个共同的倾向，认为自己必须在拥有成功和拥有爱之间做出一个选择。

变故（变化，谁动了我的奶酪）会让你感到有风险。当你的人生发生了某个变故时，你可能会遭遇到一个未知的自己，一段未知的关系，或者一个未知的世界。但是我们认为，跟你认为的风险相比，它会让你进入到一个更好的人生阶段。你可以改变自己以适应环境，也可以改变自己以适应成功。

### 第四章 恐惧失去控制权

虽然下午一点的时候你有时间，但是最后却在下午三点的时候才给他回电。
虽然你账户里面的钱足以支付这些费用，但是你一直拖着不去支付，直到在他们将要切断你的电源的时候，你才不得不将支票当面交给他们。
你妻子（父母或朋友）催了你20次，但你还是一直拖着不去完成某件事（家务），你答应你会做的，但是就是不上手去做。

一旦你知道，拖延与你自身对受人控制过于敏感有关，你就可以将自己的抵制情绪当做一种警示。 当你产生了抵制的冲动时，你可以这样问自己：“我这样的反应针对的是什么？”有时，你会发现你的抵制是相当有道理的：有人确实试图控制你，约束你的独立行为，或者利用你。但是也有一些时候，你的抵制情绪来自于你自身的恐惧，而并非来自于现实状况：一个请求不一定意味着控制；一个规则并不必然是一个无法逃脱的牢房；与人合作也可能是一件令人开心的事情。你可以找到比拖延更好的方法来应对。

### 第五章 恐惧亲近或疏远（心理舒适区间）

无论你的焦虑是来自于对疏远的恐惧（行动中缺少伙伴，于是拖延，或者通过拖延，维持伙伴（这个人可能是你犯错后经常教训你的那个人））还是对亲密的恐惧（不愿面对万事无完美的现实，于是“最好一开始就不要触碰”），拖延始终是你维护心理舒适边界的一种方式。但是用推迟和拖拉来换取内心的舒适并不能解决人际关系中的根本问题。任何人际关系中都涉及界限和亲密之间的关系问题，你必须面对并处理好这个问题。你可以将此看成一次让心灵获得成长的机会。

一个良好的关系需要在依赖和独立之间取得平衡。依赖让人感到舒适和信赖，独立鼓励人发展和成长。

### 第六章 拖延者与时间

**拖延是一个信号，表示过去在牵扯你，让你往回看。**

“倒树疑问”：假如一棵树在森林里倒下，在旁边没有人的情况下，是不是会发出响声？ 如果没有人来测定时间，时间还存在吗？

**客观时间与主观时间**  我们对时间的流逝都有自己独特的感觉，而这是不可量化，也无从比较的，这就是“主观时间”，它是我们对于钟表之外的时间的经验。

著名的心理学家、社会学家Philip Zimbardo（famous for Stanford prison experiment）对时间感知进行了全面的研究，结果显示：人们是参照基于过去、现在和未来的不同坐标来感知时间的。如果你只是局限于其中的某一个时间坐标，那么你的生命观就会发生偏差和受到局限。那些可以在三种不同的时间坐标参照中保持平衡的人最有可能适应社会发展的步伐，也更能够充分地享受生活。

轻视未来就是时间感失去平衡的一个例子，它会给现在制造麻烦。

人们往往会急于去做即时的事情，而不做对未来很重要的事情，这被称作**“未来折扣”**，它体现了人类的某些天性，也是为什么拖延对人的影响会这么大的原因。

拒绝接受钟表时间（或者他人的主观时间）、坚持遵循自己的主观时间会让你与周围的人格格不入，也因而造成了你的拖延和delay。

全知全能的幻觉： 全知全能是我们在年幼的时候持有的一种幻想，当我们长大，遭遇到自己力量有限的现实时，我们必须在人生的各个发展阶段处理好这个问题。如果人生对我们是仁慈的，我们就会不断得到帮助，并慢慢开始承认我们的局限性，也开始明白我们天性的一面（天生非全知全能）并不会贬低我们自身的价值，也不会让我们面目可憎、无人关爱。

**陷在另一个时间区间：** 带着他们跟时间的独特关系，拖延者对于时间的感知往往与他们所处的人生阶段不相符合。如果你从来没有想到你会变老，那么你就不会为自己的未来做准备，也不会为那些为你提供机会或保障的事情做决定。许多拖延者**故意无视**他们在当前的拖延可能会在将来造成什么样的后果，但是总有一个时刻，到那时，拖沓的此时变成了过去，而不去料想的将来变成了此时。

时间迷失 不受时间限制（timelessness）的主观感觉所产生的后果既是积极的又是消极的。无法分清有限和无限，会让你在根本上失去方向感。拖延者必在将来为此付出代价，有一天他们会突然惊讶地发现生命已经无情地远去了。

时间断裂 对一个崭新的你的期待或许是诱人的，但是也可能是有问题的。在没有接受过去的你与现在以及未来的你之间的情况下，你丧失了自我的连续感。如果你活在一个个分离断裂的时刻中，你的时间就不能形成一个连贯的整体，那么这样的时刻就对你不具真真的意义。接受组成生活的那些经验，接受原来的那个你，从自己真正所站的位置开始做起，你就更有可能成就一个崭新的自己。

沉浸在过去的好时光中，不知道接下来该做什么。拒绝现实，刻意回避未来。

拖延可能是你的过去闯入当下的一个迹象，因为在前进的时候犹豫不决，通常跟过去的经验有很大关系。递交学术论文，申请一个新职位，向上司报告，或者在网上定下约会，这些事情都让你心生恐惧，但是，这些恐惧或许跟你面对的现实没有多大关系，反而跟你过去的经验有着很大联系，“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，就是这个道理。

你的过去就是你的过去，不管你喜不喜欢它，不管你是不是清楚地记得它，也不管你是否有为它承担起你的责任。过去将永远属于你，我们每个人都面临着一个任务：将过去整合进当下，并为未来之路做出自己的选择。**拖延是一个信号，表示过去在牵扯你，让你往回看。**


钟表时间不一定是你的敌人或者老板，时间不好也不坏，不快也不慢，不是朋友也不是仇敌，它只是存在着。你的任务就是搞明白怎样跟它相处与合作，在它的疆界内尽可能充实地生活，而不是将宝贵的生命浪费在跟它的争战上面。


### 第七章 当今神经科学的几大观念

#### 1 大脑处在不断变化中

神经可塑性: 反驳了人类大脑到了18岁后就基本不变走下坡路的观点；你的大脑具有不断重建的能力，你今天做的事情，无论好坏都会影响到你大脑明天的结构和功能。 做的越多，大脑对之反应越多，它就会把要求做的事做得越快越好（No matter good or bad）;可以激发新能力，也可以强化旧的顽固行为。

#### 2 情绪感受在大脑中很强势

这里有意思的是，情绪大脑会给你带来恐惧、焦虑等感受，我们需要用理智去克服它；但是失去情绪感受，也意味着失去了一部分智慧：“虽然不知道理由，但是我感觉这是对的（直觉告诉我应该...）”。

情绪带来的感受反应非常快速，大脑感知触感大约需要几百毫秒（~400）的时间，但是感知恐惧只需要十几毫秒（~14）！此外，你的大脑还会留存这些感受，即使失忆，也会保留某些恐惧（拒绝握手-针刺）。（《暗时间》中遇见20万年前的自己中所说，漫长的进化历程让原始大脑-非理性的，即情绪化的，相比现代大脑更加强势）

对拖延者而言，逃避是一种防卫办法，避开相关的不良感受（拖延的是感受而不是事情）。

我们如何才能不依靠自我挫败（逃避，借口）的心理防卫机制而对危险做出应有的反应呢？我们可以着力培养一种情绪调整能力，这样我们就会对自己感到舒服和自信。通过情绪调整，你大脑皮层的思维部分就会平复大脑的情感部分，在必要的时候思维部分会安抚你，或者帮助你想到冲动的后果。

情绪调整的方法是一种认知重塑：1. 把事情想清楚：eg. 我会排练好，到时候我就不会那么紧张了；这个新上司好可怕，让我想到曾经一个严厉的人，但是他不是他； 2.提醒自己所具备的能力，3.或者鼓励你自己。这样一番认知重塑，是宽慰你自己最重要的法门。

在焦虑的夹击下，恢复到平静的理性思考。

能够忍受，就能够行动。（思考就不会感受）


#### 3 潜伏记忆

“我们所恐惧的事情是那些早已发生过的事情。”--Donald Winnicott.

你可能会发现你无法理解你自己的恐惧究竟来自哪里，然而，你不理解自己的恐惧并不表面它是非理性的，它有它的理由。如果你在一件事情上拖延，但是又不能找到让你恐惧或者不舒服的确切原因，那么很可能是你潜伏着的记忆被激活了，意思是：你可能不记得这个经验本身，但是你的大脑和身体却对此发生了反应，产生了一阵情感痛苦，从而导致你逃避这件事情。

潜伏的记忆与三岁前有关，那时大脑记忆还不够健全（但是，之后我们的显性记忆也可能只记得感受，不记得具体场景）；记忆与压力有关。

敬畏和接受你大脑产生的反应依然是很重要的一步；

你可以这样来提醒自己：你身处当下这个时刻，而那些记忆，不管你是否记得，都来自过去。恐慌、羞耻、负疚、厌恶和自责往往都是过去记忆的产物。发挥你大脑中负责理性思考部位的能力，你就可以让被激发的潜伏记忆乖乖听话，为自己创造不同的神经回路，转变你的大脑，允许自己采取行动，而不再拖延，改变自己面对恐惧的瘫痪局面。

#### 4 自我与联结

你同时还卷入了一场怎样看待自己的挣扎：你是有能力的吗？你值得被爱、值得被尊敬吗？（而这些，不仅仅是你一个人的事，与他人的联结塑造了你。）

低自尊也是拖延症的一大原因。作者在这里仍然侧重于将之联系到人们早期的经验生活中，认为看护者的行为（喜悦还是焦虑）对婴儿时期的你产生了极大的影响，塑造了你的大脑，影响到你的自我感觉。其理论依据是“镜像神经元”，即你看见的会激发跟他们一样活跃的神经元。这也解释了：那些关心我们的人怎样对待我们，我们就会做出怎样的反应，在这样的一些刺激中，我们的大脑会不断成长和发展。

#### 5 大脑的左逆转

大脑左半球被激活，会使你感觉到放松，开放，有利于突破原来自己的世界。

友善的对待自己会刺激大脑的相应部位，激发大脑的左逆转，从而创造一种与抗压感和健全感良性循环的状态。还有助于促使你的免疫系统更好地运转，并优化遍布全身的迷走神经--对人的情绪调整和社会交往发挥关键作用。

能够平复自己的心情，并以同情和友善对待自己，这跟你如何面对自己的困境有很大的关系。无论困境如何，除非你打破产生拖延的负面模式，并代之以积极的东西，否则你很可能会一直卡在那个老的凹槽中

### 第八章 拖延的生理性因素

几种跟拖延症有关的身体状况，它们都具有一定的生物性基础：执行能力障碍、注意力缺失紊乱、抑郁、焦虑、紧张和睡眠问题。

执行能力障碍： 做事的方法能力，比较复杂； 通过找到一个目标，分解，跨出一小步，记录时间以及优化周围环境向前推进；最重要的一点，“找一个伙伴”组成一个小组。

注意力缺失紊乱： 注意力分散、冲动和躁动不安。“不能有效抑制自己满足当下欲望的冲动” 药物治疗或找到全情投入的工作。

抑郁： 当你抑郁时，会感到能量不足，不愿意参与，失去兴趣，没有目标，不再乐观，不再关心。 有生理、心理和环境因素。 依靠药物治疗。

焦虑： 不停地排列其好处和坏处，或者不断地检查门是否被关掉。 非常害怕犯错误，导致心理进入瘫痪状态。 优柔寡断+对犯错误的恐惧=邋遢分子， 清理的工作会让他们感到焦虑和不安，相比而言，这让他们更加无法忍受--“所以，以后我会清理的。” 生理遗传带来的囤积习惯。 || 思维换挡，以另一种心情扔掉这些没有用的东西。

紧张（压力）： 压力状态下，生理会改变以应对；慢性压力长久会破坏大脑结构。如此产生恶性循环：拖延产生压力，而压力又导致拖延。

睡眠债： 睡眠不足导致能量不足，对于执行能力的影响是十分直接的。 当睡眠不足，你将不能以最佳状态来表现自己，拖延也会不断累积和加剧。

（这一章侧重讲生理因素，大多与遗传有关，而且多依赖药物治疗；我们能够改变的，比如**学会压力的调节，注意睡眠**。）

### 第九章 拖延的家庭因素

拖延与来自家庭的影响有很大的关联：

环境（移民背景，非母语）带来一些文化阻碍；

你的拖延可能来自榜样的影响，对好榜样追随不成时的压力和失落（自贬），对坏榜样的极力规避，都可能导致你行事失去方向，变得拖沓；

家庭对你是施加压力、怀疑、控制还是无条件支持，会影响你对自己的看法（自尊的高低），我必须成功不能失败、我能力不行、没有父母我不行或者没有什么事我做不到，这些多是拖延滋生的温床；


### 第十章 展望成功

拖延的成因并不是懒惰、缺乏纪律和道德败坏，它不是从天而降的瘟疫，而是基于心理根源（害怕失败、害怕成功、缺乏自信、恐惧）、生理因素（注意力紊乱、压力）和人生经验（家庭影响、成长经历）这三者交织而产生的一种行为模式。

“勇敢并非没有恐惧，而是敢于克服恐惧，战胜恐惧”--马克吐温。 拖延把我们服侍得很好，它保护你，不让你意识到自己不那么令人愉快的一面，还帮助你躲避内心的烦恼和恐惧。它让你找到理由不行动而心安理得。但是，**拖延必有代价。**

“如果停止拖延，你必须面对什么样目前你不必问津的新问题？”

 如果不再拖延，我将面对无止境的补习和技能练习；如果不再拖延，我将面对择业和人生规划的烦恼；如果不再拖延，我将面对社交的缺陷和不足；如果不再拖延，我将面对一堆生活的琐事。

但是，**恰恰是这些保护，让你止步不前**。

拖延者扮演的虚假的自我：

1. 小丑： “最赶时间”的拖延者；
2. 圣人： 帮助别人而完全忽视自我的要紧事；（欺骗性的拖延，被需要的毒药）
3. 文艺复兴者（万事通）：将精力分散到政治、哲学、技术到身体锻炼，手工编织等每一件事，希望精通每一件事，导致无法利用自己的才能在某一个具体的方面有所建树，而无法实现自我的价值；
4. 奇人： 依靠拖延制造出大难临头或者无法实现的局面，扮演“出奇制胜”的英雄（最后时刻通宵赶方案；最后关头奇思妙想的点子解决问题）；拖延满足了这种与众不同，奇迹般解决问题的感情需要。事实上，如果不拖延，这难事根本就不会发生。
5. 白板： 内心的白板总是需要某些东西来填补。事实上，你对你的兴趣、偏好价值、需要和目标一无所知，你连什么是最要紧的事都不清楚。拖延将这个事实隐藏起来。因为方向的缺失，缺乏对真正重要或想要的事情的洞察，“白板”可能对每一个新出现的机会都兴趣盎然，一时这，一时那，这个期限那个即将，各种焦虑。

拖延者需要面对真实的自己： 诚实地了解自己，现实地评价自己，并最终接受真实的那个你。 “最可怕的事情是去全然接受自己”，但是，这个可怕的接受自己的过程--接受所有的缺陷、伤痛和伤疤，同时也可以让你**如释重负**。

生理现实、情感现实和价值现实的迷失--你被困在哪里？

通过“辩护律师”这种内心的声音来针对“内心检察官”为自己辩护，建立积极的思维通路，弱化老的联结，从自我阻碍中走出来，从而增强你的自信。


**“从拖延者信条中解放出来”**
> 	    万事无完美。
>     	努力尝试是好事情。
>     	失败是生活的组成部分，是正常的，并不危险。
>     	真正的失败是不敢去经历，每个人都有局限。
>     	如果那是一件值得做的事情，那么为它犯错误也是值得的。
>     	挑战有利于成长。
>     	我有成功的权利，我也能应对别人对此的反应。
>     	如果这一次我没有做好，下一次我还有机会。
>     	遵守别人的规矩，是一种配合。
>     	不能失去--不可强求。
>     	如果我展现真实的自己，真正喜欢我的人会对我坦诚相对。
>     	答案很多，不必等待。

**沉入心底**，走出拖延的庇护。 

###第二部分 克服拖延

前关注-关注-准备-行动

你不可能一下子就改变自己。对成长心态而言，无论进步还是退步，任何一步都是学习的好机会。

#### 找出导致拖延的因素
四个主要因素：

- 对成功需要的能力缺乏自信： 我们建议你为自己设立一个比较现实（不太超过你自信）的，能够达成的、同时又容易衡量的目标，并将之细化成容易操作的几个小单元，每个小单元你都可以在一个较短的时间内完成它，这样你就可以顺风顺水、一顺百顺。

- 对要去完成某个任务有反感心理：做这个事心里不自在。 某件事令你不舒服是因为你将它跟你的内心恐惧或焦虑联系在了一起，正是这样的不快使你对一件事产生反感，并想要躲避它。
当你对自己的恐惧有了了解并逐渐接受真实的自己之后，你或许会很惊讶的发现，这些事情并不是那样的令人讨厌。（感由心生）。

    那么，怎样愉快的做事情呢？比如找支持你的友好同盟，用社交经验奖励你自己，委派以减少待办事项，限定任务量以免过于忙碌，放手对你不重要的事情。

- 目标和回报太远，感受不到将来和现在的联系：为了实物化目标，鼓励你将任务切分成小段，并经常地奖赏你自己。 
  
    **改善你跟时间的关系，从而让未来不再那么地模糊，使之与当下的联系更为紧密。**

- 无法自我约束，例如容易冲动和分心。 帮助你的身体和大脑放松的技巧，这样你就能够管理自己的情绪，切断分心的方向。

#### 如何运用这些技巧
- 一次尝试一个技巧
- 慢慢来，不急
- 观察内心的抵抗： 拖延者最难做到的事情：将他们理智上知道的事情付诸实践！当察觉到内心有抵抗时，你应该去回想一下你抵抗的真正对象是什么。
- 自由书写： 不管标点、语法，想到什么写什么，不停的写。这样可以让你知道，你的大脑在想什么。
    **“80%的大脑活动发生在你的意识之外”**
- 考虑心理治疗
- 重复是很重要的

### 第十一章 拖延大清点

**拖延必有后果**。

你拖延的领域在哪里？

不要为拖延找借口：

1. 虽然现在时机不够好，但是无论如何我都想尝试一下。
2. 虽然结果可能不太完美，但是我可以从中学到不少东西。
3. **我没有合适的工具来做这件事，但是有没有什么事情我可以先干起来？**
4. 事情越来越困难，那么我是不是该准备更多的时间做这件事？

### 第十二章 设定和完成目标
目标要可操作，（具体可分解等等），包括

1. 目标要可观察（以某个行为或结果能够界定目标已完成）
2. 目标要具体（我要重新规划生活？？？太模糊）
3. **目标要分解成几个小的步骤**（**大部分拖延者脑子里只有终点**，至于怎样到达，他们往往不愿去多想。很多人后来才惊讶地发现，原来那个完成每一步的过程本身也是非常富有挑战性的，在这个过程中，我们得到了应有的报偿）。[和哈佛幸福课中讲到的两点之间的线有共同之处]
4. 尝试最小目标

“不要想太多，路要一步步走”,这句话能够帮助你从对未来的灾难性恐慌中回过神来，让自己回到当下，专注做好眼前的步骤，不必分心到其它步骤。

放下完美，长远来看你一定能够做成更多的事情。

进行一周实验。

### 第十三章 时间

**计划是你跟未来的一个连接**。"计划是将未来带入到当下，这样你马上就可以做一些事情来创造未来"。

练习判断做一件事**所需要的时间**的能力。

时间不够就不做。---"非此即彼"的观念对拖延者而言始终是一个不断出现的障碍。如果你让自己认识到”小有所成“也有其价值，那么利用零碎时间会让你事半功倍。

预防干扰，留出空隙。

委派是一种技巧。”我是能够做好这件事的唯一人选“---这又是一个完美主义陷阱。

时间的平衡--过于忙碌很可能是在拖延更重要的事情；享受自由时间。

### 第十四章 学会接受和拒绝

"我们一再地发现，拖延者对别人的目标总是能够保持非常清醒和务实的头脑，但是对他们自己的目标却一片糊涂，过于理想化。"
--**把自己当别人**。

学会接受对的人的帮助，学会在困境中向人求助。利用群体克服拖延，平行做事法，多尝试新鲜的事情。

学会对浪费你时间和让你退步的人和事说不，对不必要的事情说不，不要为了取悦别人而去做事。

**清理物理的和心理的杂物**。

对虚拟说不。

### 第十五章  运用你的身体
动：**运动**刺激生长因子释放有助于大脑激活，做事踌躇不前时小小运动一下休息一下，在处理一件棘手的事情之前做下运动。

静：讲究内心的调节。有好几种方法：冥想 / 被负面状态包围时**停顿**一下回到当下，和自己建立连接，感受静止。心跳呼吸的调整，联想平静安逸的词汇场景。

睡眠，对大脑和身体有益的食物，限制咖啡酒精，良好的性，宠物，朋友，多玩多花时间享受生活。

[2016年2月11日 更新 14～15章]

###第十六章 约束与自我控制

这一章主要讲的是怎么克服自己管不住自己的问题，主要对策是，人+物的提醒。
作者认为遵循外在的提醒慢慢地促进内在自我控制能力的提高。

物的提醒，包括视觉（便签），听觉（闹钟）等

人的提醒，包括监督者和共同群体

然后，这种控制练习会因为有惯常的routine而变得简单，因此建议我们比如每天晚上写清单贴在镜子上，比如难(懒)得整理就放个篮子，每次都丢进篮子，比如***设定固定的时间做事***。

然后这种自我约束和控制，需要***遵循简短的原则，利用时间碎片做事，及时清理事情stack，发挥长处，学会委派，足够好就行***。

[2016年3月12日 更新 16 章]





